# Immune to Pathogens

## 胞內感染

- Mycobacterium 屬包含痲瘋桿菌 (M. leprae), 結核桿菌 (M. tuberculosis)
- Plasmodium falciparum 為惡性瘧原蟲 (單細胞原生生物)



## Damage by Pathogen

- [外毒素]
  - diphtheria 白喉桿菌
  - Tetanus 破傷風
- [內毒素]
  - LPS 造成 Sepsis
- [直接破壞細胞]
  - poliomyelitis, polio 小兒麻痺病毒
  - cold sores 感冒皰疹
  - measles 麻疹
    - 部分患者痊癒後，有少數病毒存活在 CNS
    - 發展成 Subacute sclerosing panencephalitis, SSPE
- [產生不利於 Host 的免疫反應]
  - Innate Immunity 對 Host 的傷害較 Adaptive Immunity 來的大
  - Anti-host Ab. 是因為發生 Cross-Reactivity 可能會造成溶血性貧血
  - 細胞媒介的免疫傷害可能來自於長期發炎、快速破壞細胞產生的纖維化現象



## 病毒免疫簡介

- [早期先天免疫]
  - 分泌 Type I IFN (體液免疫, 阻止細胞感染)
    - IFN 於脊椎動物才演化出來
    - Type I IFN 是抗病毒感染最重要的細胞激素
    - plasmacytoid dendritic cells 並不是典型的樹突細胞
      - 其胞吞、抗原呈現能力較弱
      - 但是卻能大量分泌 IFN，為最主要的 IFN 分泌來源之一 (另一個是受感染的細胞)。
    - 只要有核的細胞都會分泌 IFN，IFN 也可以促進後天免疫。
  - NK 攻擊受感染細胞 (細胞免疫, 清除細胞內的感染)
- [晚期後天免疫]
  - 抗體 (體液免疫, 阻止細胞感染)
  - CTLs 攻擊受感染細胞 (細胞免疫, 清除細胞內的感染)
- [重症與 IFN]
  - 重症的病毒感染，往往表現較低的 Type I IFN，但是發炎激素 (IL-6, IL-8) 卻一直分泌。
  - 此現象可於 1918 西班牙流感、Covid-19 重症感染患者身上發現。
    - IFN 濃度也是患者預後的指標之一 (IFN 高，預後較好)。
  - 由於 Type I IFN 分泌不足，發炎激素卻一直分泌，可在發炎位置觀察到中性球浸潤的情形。
    - 中性球無法有效清除病毒感染



## 細菌免疫

- IFN-gamma 是防禦細菌感染最重要的細胞激素。
- Evasion of Phagocytosis
  - 例如產生莢膜、抑制 IFN-gamma 的 binding
- 有抗體可以大幅增加吞噬作用 (透過 Fc receptors 或再透過補體)
  - 此為後天免疫與先天免疫互相協調的例子。
- ILC3 好比先天性的 Th17，功能和 Th17 相似。
  - ILC3 可以在後天免疫還沒啟動時，就分泌 Th17 相關的細胞激素。
- Sepsis Shock
  - LPS 由革蘭氏陰性菌產生，會和 TLR-4 結合
  - 會使得巨噬細胞分泌 IL-1, TNF，並經由血液擴散到全身，造成 Sepsis Shock



## 其他病原體免疫

- 對於真菌的免疫目前所知較少，目前認為巨噬細胞扮演最重要的角色。
- 目前認為，抗體在寄生蟲免疫扮演較重要的角色
  - 因為可以同時活化肥大細胞、活化補體，促進 ADCC
- Th1 or Th2
  - 如果是胞內的感染、寄生蟲，就應該啟動 Th1 的機制
  - 如果是胞外的大寄生蟲，就應該啟動 Th2 的機制。
  - 如果啟動錯了，就無法有效清除寄生蟲。
- CGD 和 MPO deficiency 都是巨噬細胞毒殺吞噬體的機制出現問題，例如無法產生自由基。