# Transplantation

## 常見名詞

- Graft（移植物）
  - Autograft / Autologous graft：把自己的東西移植給自己。
  - **Isograft / Syngeneic** graft：兩個基因型相同的生物做移植，例如：同卵雙胞胎。
  - **Allograft / Allogeneic** graft：同物種間不同基因型的個體做移植。
  - Xenograft / Xenogeneic graft：不同物種之間做移植。
- Transfusion（輸血）
- Donor（捐贈者）v.s. Recipient / Host（接受捐贈者）
- Orthotopic transplantation（同位移植）v.s. Heterotopic transplantation（異位移植）



## 器官移植常識

- 常見的器官移植 (背起來)
  - Cornea, Kidney, Heart, Lung, Liver, Stem cells, Skin
    - 眼角膜為 Privileged Site，充滿免疫抑制的 Cytokines。
    - 其他 Privileged Site 包含 CNS, 睪丸 (兩者都有 blood barrier)
  - 其他都不行
- Allorecognition (同物種、不同基因型) 是器官排斥的主因
- 器官移植排斥通常是細胞免疫主導的免疫反應
  - Direct allorecognition
    - Host T cells 直接與 donor APCs 上的 MHC 發生強烈 Interactions
  - Indirect allorecognition
    - Host APCs 經過胞吞等作用
    - 將 donor peptide 連同 donor MHC 呈現在自己的 MHC



## Graft Rejection

- 可分為三個階段
  - Hyperacute rejection (抗體作用。數分鐘內發生，不一定會發生)
  - Acute rejection (T 細胞為主，B 細胞為輔。數天內發生)
    - T 細胞直接攻擊 Donor cells。B 細胞破壞血管內皮細胞。
  - Chronic rejection (多種免疫細胞參與。數月內發生，延續到生命結束)
    - 血管內皮發炎、增厚、阻塞。移植器官纖維化。
    - 與 TGF-β 有關
- Hyperacute rejection 臨床上並不常發生
  - Hyperacute rejection 必須要血液中具有 donor MHC 的抗體
  - 這些抗體的存在，是由於先前的器官移植、輸血等關係，使得免疫產生記憶
  - 臨床上，不可能會讓此現象發生
    - 除了骨髓移植外，其他器官需要確認血型相符 (血型不符就會發生 Hyperacute 排斥)
    - 利用 Cross-match 確認 donor organ 不會與抗體發生反應
    - 利用 Tissue-typing 確認 MHC alleles 的相似性夠高
      - 有些器官要求 alleles 完全相符，有些不用
- Graft-versus-host disease
  - 移植物反客為主，裡面的淋巴球攻擊 Host。此現象最常發生在骨髓移植



## 免疫抑制劑用來減少器官排斥

即使 MHC (M = major, MHC = 主要組織相容性複合體) 完全相同，Host 與 Donor organ 之間仍會因 minor histocompatibility complex 不同而發生器官排斥。

- CTLA-4-Ig (如 Abatacept)
  - 作用類似 CTLA-4，可以結合 B7，抑制免疫反應
- Calcineurin Inhibitors (如 Cyclosporine, Tacrolimus)
  - 可抑制 NFAT 路徑，減少 IL-2 的產生
- mTORC1 抑制劑 (如 Rapamycin)
  - 也會抑制 IL-2 分泌
- 鹼基類似物 (如 Azathioprine, Mycophenolate)

